## 问题拆解

1. 仍然手动设定所有边界条件，在框架中复现 PhysDreamer 和 FastPhysGS 的部分内容。
2. (optional) 添加对于初速度学习的支持。
3. (optional) 添加对于碎裂的支持。



## 实现目标

使用 PhysGaussian 的框架。



##### 改进内部填充方法

以下操作全部在 `\particle_filling\filling.py` 文件中进行。

1. 编写 `DBSCAN_cluster` 函数，实现 FastPhysGS 提到的聚簇算法 (DBSCAN)。丢弃所有无法被算法聚类的点。
2. 编写辅助函数 `get_aabb`，实现绑定箱的计算。
3. 编写 `fill_particles_MCIS` 函数，实现 FastPhysGS 提到的填充方法 (MCIS 采样)。
4. 修改 `fill_particles` 以及其它必要函数，为原本的内部填充方法提供逐物体填充的支持。
5. (optional) 按照 VLM 的返回结果 (按下文所示)，为每个物体调用不同的填充方式。



##### VLM 识别

参考 FastPhysGS。

1. 在 `\utils\vlm_utils.py` 中编写 `generate_bounded_image` 函数，并在 `\gs_simulation.py` 下的相应位置添加必要代码，从而生成一张带 aabb 绑定框以及编号的图片到  `\generated_data\bounded_image`  下。你可以选择 2D/3D 的做法。

   > 个人认为 3D 会更简单。

2. 在 `\utils\vlm_utils.py` 中编写 `call_vlm` 函数。设计合适的提示词，与上述图片一起手动提供给 VLM，让他提供对于对应编号的物体的杨氏模量的预测值，将数据保存在 `\generated_data\vlm_data` 文件夹下。

   > 或者，你可以选择 pass 这个函数，手动处理这一步。

3. (optional) 让 VLM 同时预测物体的空心程度。

4. 在  `\utils\vlm_utils.py` 中编写 `get_initial_params` 函数，从上述文件中读取出一个 Tensor 并返回即可。



##### 实现对 AI 生成视频的解码

1. 设计合适的提示词，让 AI 根据带 aabb / 不带 aabb 的单视角图片 (具体用哪种完全无所谓，看个人喜好) 生成视频 (离线生成即可)。将视频放在 `\generated_data\video` 文件夹下。
2. (optional) 让 AI 自行判断并给出关键帧 (存在碰撞的帧等)。
3. 在 `\utils\video_utils.py` 文件种编写 `get_video_frames` 函数，从视频格式读出帧序列并返回。



P.S. 框架修改：

1. 用一个 2N 大小的 int 数组 Ind 存储粒子的分界线；Ind[2k] 代表第 k 个物体的原粒子，Ind[2k+1] 代表第 k 个物体的填充粒子。 
2. 构建 WARP_MPM_SOLVER 之前，必须把 cls 前缀全部整合为 init 前缀。

##### 实现 PhysDreamer 的优化算法

1. 更改 `\gs_simulation.py` 文件等，实现逐物体编码材质。
2. 更改 `\mpm_solver_warp` 文件夹，以将 PhysDreamer 的可微物质点法移植过来，并将其更改为逐物体显式编码形式。
3. 更改 `\gs_simulation.py` 文件并完成 `loss` 文件夹，实现 PhysDreamer 的优化算法。
4. (optional) 为其增加 BGDO 损失函数作为正则项。
5. (optional) 尝试实现其他材料的仿真。
6. (optional) 尝试为其添加同场景多材料支持。
7. (optional) 添加一些新的设计 (例如关键帧/多帧传播等) 。



## 待测试

1. init_screen_points 没有经过重排，不知道对实验结果有无影响。可以查看 gaussian_rasterizer 来确认，但我没能成功安装这个东西。



## 附录：论文总结

###### Triplane：https://blog.csdn.net/flow_specter/article/details/130677562

一种新型场表达，思想和 nerf 接近。其由一个特征处理功能和一个小型 MLP 构成，接受一个三维坐标作为输入，返回该坐标下的物理量。

Triplane 材料场和逐物体材料的优缺点分析：

1. Triplane 与逐物体材料均要求单个物体由同种材料制成。
2. Triplane 允许同一物体的杨氏模量不均匀，逐物体不行。
3. Triplane 是隐式表达可能会脱离现实；逐物体更加显式，虽然自由度不高但不容易脱离现实。

#### PhysDreamer

##### 对问题的形式化

1. 材料模型：只实现了 Fixed Corotated 弹性模型。允许每个粒子获得任意材料参数。密度通过计算得到。
2. 学习目标：杨氏模量和初始速度。
3. 损失评价：令渲染图像和 AI 图像的差异最小。
4. 目标表达：用 triplane + MLP 的方式表达速度场和材料参数场。
5. 其他：使用类似 MLS-MPM 的物质点法。

##### 新的训练方法

1. 先随机生成杨氏模量，随后用前三帧学习初始速度直至收敛。
2. 之后定死速度，逐帧学习杨氏模量。
3. 次采样：用 K-means 方法聚类出 “驱动粒子”，只对驱动粒子进行仿真；但是渲染时仍然需要使用全部的高斯球，因此可以用实际高斯球在原始空间中（变形空间无法追踪）离他最近的八个驱动粒子线性插值得到实际高斯球的位置和协方差。



###### DBSCAN：https://zhuanlan.zhihu.com/p/1925351611942809908

一种聚类方法。主要思想为先选取出核心点，然后用扩散的方法建立点群。

#### FastPhysGS

##### 对问题的形式化

1. 材料模型：内置了数种弹性模型。认为每一个物体都由相同材料构成（即所属粒子的材料模型和材料参数完全相同，密度均匀分布）。
2. 学习目标：杨氏模量。
3. 损失函数：自监督。令应力张量和变形梯度维持在合理范围内 (主目标是最小化应力张量，但这么做有可能导致物体直接变成刚体，故引入惩罚项（变形梯度与单位矩阵的距离）来做折中)。
4. 目标表达：逐物体地，显式地表达这些物理量。
5. 其他：为每一个物体分配一个标签，并按标签组织内存。将组成物体的原生粒子/填充粒子放到他的标签对应的内存中。同样使用类似 MLS-MPM 的物质点法，但使用了一种 “多组分复合” 的改进。

##### 新的内部填充方法

1. 用 DBSCAN 将点云按所属物体分类成簇 C_i。
2. 用 quickhull (https://zhuanlan.zhihu.com/p/166105080) 算法得出每个簇的凸包 (形式为三角网格) H_i。
3. 获取凸包的 aabb 绑定框 B_i，随后从中均匀的，随机的选取 M (应远远大于对应物体中原生高斯球的数量) 个点作为候选填充点 Q_i。
4. 用光线传播算法 (只考虑凸包内粒子贡献的不透明度场，随便选一个方向计算光线传播) 确定初步内点集合 Q1_i。
5. 用每一个点与 ”他所在的簇的边界“ 的距离作为他的初步权，然后用类似 softmax 的方式对一个簇中的所有点的权作归一化得到最终权。按照这个权进行采样以得到内部点集合。

他的问题在于本质上是一种 “非凸/条状物” 特化的内部填充。如果是一个大球，他的表现会非常非常差。正好相反，原本的填充方式是一种 “凸/块状物” 特化的内部填充。如果是一个竹筐，则表现会非常差。

或许可以让视觉模型也来接管这一部分工作，决定为每个物体使用原本的填充，不填充还是用这种填充。（这个视觉模型或许需要自己训练，或者需要找到一个足够具体，足够清晰的，对这个要求的描述，然后交给现成的通用视觉模型）

##### 新的训练方法

1. 用 VLM (千问3) 来逐物体地预测材料模型（或许可以先渲染一张带 aabb 绑定框的图片再输入给 AI）、初始材料参数以及初始密度。
2. 单纯的将这个世界逐物体的分为多个部分，将每一个部分在该处的应力相加即得那个位置的总应力张量。
3. 先跑一遍完整的 MPM，允许每一帧进行多次 p2g2p；只存储初始帧、终止帧和某一中间帧。
4. 接下来，“假装” 跑一遍 MPM，但不实际计算，只是根据仿真过程构建梯度传播路径。
5. 根据这个路径做 E 的反向传播。

最大的优势是自监督。一方面它定义了一个很有意思而且优化起来不难的损失函数，另一方面它不需要视频数据辅助。这使得它训练速度极快，同时占用内存也不大。

它这么做的问题应该还是与物理脱节。“符合物理实际” 和 “物理上合理” 是有差距的。可能可以将他作为辅助优化目标或者某种正则项，但是光用这个目标优化可能还是达不到仿真的目的。



## 附录：论文要点

###### FastPhysGS

1. 高斯球的聚簇方法。
2. 新的内部填充方法。
3. 提供了用 VLM 预测参数的思想。
4. 提供了一种自监督的优化方法。

###### PhysDreamer

1. 提供了一种利用 AI 生成视频的优化方法。
2. 提供了用户交互的方法。

###### GaussianFluent

1. 提供了一种多材料仿真方法。
2. 提供了裂纹模拟（基于 CD-MPM）方法。

###### Morph

1. 提供了同时优化高斯球位置和材料参数的手段。

###### Implicit

1. 提供了隐式物质点法，允许支持更高的时间步长。